РЕСПУБЛИКА ЮЖНАГО КРЕСТА.
Изъ спецыльнаго № «Сѣверо-
Европейскаго Вечерняго Вѣстника»

За послѣднее время появился цѣлый рядъ описаній страшной
катастрофы, постигшей Республику Южнаго Креста. Они по-
разительно разнятся между собой и передаютъ не мало событій,
явно фантастическихъ и невѣроятныхъ. Повидимому, составители
этихъ описаній слишкомъ довѣрчиво относились къ показаніямъ
спасшихся жителей Звѣзднаго города, которые, какъ извѣстно,
всѣ были поражены психическимъ разстройст-
вомъ. Вотъ почему мы считаемъ полезнымъ и своевременнымъ
сдѣлать здѣсь сводъ всѣхъ достовѣрныхъ свѣдѣній, какія
пока имѣемъ о трагедіи, разыгравшейся на Южномъ полюсѣ.

Республика Южнаго Креста возникла сорокъ лѣтъ тому на-
задъ изъ треста сталелитейныхъ заводовъ, расположенныхъ въ
южно-полярныхъ областяхъ. Въ циркулярной нотѣ, разосланной
правительствамъ всего земного шара, новое государство выразило
притязанія на весѣ земли, какъ материковыя такъ и островныя,
заключенныя въ предѣлахъ южно-полярнаго круга, равно какъ
на всѣ части этихъ земель, выходящія изъ указанныхъ предѣ-
ловъ. Земли эти оно изъявляло готовность пріобрѣсти покуп-
кой у государствъ, считавшихъ ихъ подъ своимъ протекторатомъ.
Претензіи новой Республики не встрѣтили противодѣйствія со
стороны пятнадцати велинихъ державъ міра. Спорные вопросы о
нѣкоторыхъ островахъ, всецѣло лежащихъ за полярнымъ кругомъ,
но тѣсно примыкавшихъ къ южно-полярнымъ областямъ‚ по-
требовали отдѣльныхъ трактатовъ.
