<pb n="25"/>
РЕСПУБЛИКА ЮЖНАГО КРЕСТА.
Изъ спецыльнаго № «Сѣверо-
Европейскаго Вечерняго Вѣстника»

За послѣднее время появился цѣлый рядъ описаній страшной
катастрофы, постигшей Республику Южнаго Креста. Они по-
разительно разнятся между собой и передаютъ не мало событій,
явно фантастическихъ и невѣроятныхъ. Повидимому, составители
этихъ описаній слишкомъ довѣрчиво относились къ показаніямъ
спасшихся жителей Звѣзднаго города, которые, какъ извѣстно,
всѣ были поражены психическимъ разстройст-
вомъ. Вотъ почему мы считаемъ полезнымъ и своевременнымъ
сдѣлать здѣсь сводъ всѣхъ достовѣрныхъ свѣдѣній, какія
пока имѣемъ о трагедіи, разыгравшейся на Южномъ полюсѣ.

Республика Южнаго Креста возникла сорокъ лѣтъ тому на-
задъ изъ треста сталелитейныхъ заводовъ, расположенныхъ въ
южно-полярныхъ областяхъ. Въ циркулярной нотѣ, разосланной
правительствамъ всего земного шара, новое государство выразило
притязанія на весѣ земли, какъ материковыя такъ и островныя,
заключенныя въ предѣлахъ южно-полярнаго круга, равно какъ
на всѣ части этихъ земель, выходящія изъ указанныхъ предѣ-
ловъ. Земли эти оно изъявляло готовность пріобрѣсти покуп-
кой у государствъ, считавшихъ ихъ подъ своимъ протекторатомъ.
Претензіи новой Республики не встрѣтили противодѣйствія со
стороны пятнадцати велинихъ державъ міра. Спорные вопросы о
нѣкоторыхъ островахъ, всецѣло лежащихъ за полярнымъ кругомъ,
но тѣсно примыкавшихъ къ южно-полярнымъ областямъ‚ по-

<pb n="26"/>
требовали отдѣльныхъ трактатовъ. По исполненіи различныхъ
формальностей, Республика Южнаго Креста была принята въ
семью міровыхъ государствъ и представители ея аккредитованы
при ихъ правительствахъ.

Главный городъ Республики, получившій названіе Звѣзднаго,
былъ расположенъ на самомъ полюссѣ. Въ той воображаемой
точкѣ, гдѣ проходитъ земная ось и сходятся всѣ земные ме-
ридіаны, стояло зданіе городской ратуши, и остріе ея шпиля,
подымавшагося надъ городской крышей, было направлено къ
небесному надиру. Улицы города расходились по меридіанамъ
отъ ратуши, а меридіональныя пересѣкались другими, шедшими
по параллельнымъ кругамъ. Высота всѣхъ строеній и внѣшность
построекъ, были одинаковы. Оконъ въ стѣнахъ не было, такъ
какъ зданія освѣщались изнутри, электричетвомъ. Электри-
чествомъ же освѣщались и улицы. Въ виду суровости климата,
надъ городомъ была устроена непроницаемая для свѣта крыша,
съ могучими вентиляторами для постояннаго обмѣна воздуха.
Тѣ мѣстности земного шара знаютъ въ теченіе года лишь одинъ
день въ шесть мѣсяцевъ и одну долгую ночь, тоже въ шесть
мѣсяцевъ, но улицы Звѣзднаго города были неизмѣнно залиты
яснымъ и ровнымъ свѣтомъ. Подобно этому, во всѣ времена
года, температура на улицахъ искусственно поддерживалась на
одной и той же высотѣ.

По послѣдней переписи, число жителей Звѣзднаго города
достигало 2.500.000 человѣкъ. Все остальное населеніе Респуб-
лики, исчислявшееся въ 50.000.000‚ сосредоточивалось вокругъ
портовъ и заводовъ. Эти пункты образовывали тоже милліон-
ныя скопленія людей, и но внѣшнему устройству напоминали
Звѣздный городъ. Благодаря остроумному примѣненію электри-
ческой силы, входы въ мѣстныя гавани оставались открытыми
весь годъ. Подвѣсныя электрическія дороги соединяли между
собой населенныя мѣста Республики, перекидывая ежедневно
изъ одного города въ другой десятки тысячи людей и милліоны
киллограммовъ товара. Что касается внутренности страны, то
она оставалась необитаемой. Передъ взорами путешественниковъ,
въ окно вагона, проходили только однообразныя пустыни, со—

<pb n="27"/>
вершенно бѣлыя зимой и поросшія скудной травой въ три лѣт-
нихъ мѣсяца. Дикія животныя были давно истреблены, а чело-
вѣку нечѣмъ было существовать тамъ. И тѣмъ поразительнѣе
была напряженная жизнь портовыхъ городовъ и заводскихъ
центровъ. Чтобы дать понятіе объ этой жизни, достаточно
сказать, что за послѣдніе годы около семи десятыхъ всего
металла, добываемаго на землѣ, поступало на обработку въ го-
сударственные заводы Республики.

Конституція Республики, по внѣшнимъ признакамъ, каза-
лась осушествленіемъ крайняго народовластія. Единственными
полноправными гражданами считались работники металлурги-
ческихъ заводовъ, составлявшіе около 60% всего населенія.
Заводы эти были государственной собственностью. Жизнь ра-
ботниковъ на заводахъ была обставлена не только всевозмож-
ными удобствами, но даже роскошью. Въ ихъ распоряженіи,
кромѣ прекрасныхъ помѣщеній и изысканнаго стола, предоста-
влены были разнообразныя образовательныя учрежденія и уве-
селенія: библіотеки, музеи, театры, концерты, залы для всѣхъ
видовъ спорта и т. д. Число рабочихъ часовъ въ сутки было
крайне незначительно. Воспитаніе и образованіе дѣтей, меди-
цинская и юридическая помощь, отправленіе религіозныхъ слу-
женій разныхъ культовъ было государственной заботой. Широко
обезпеченные въ удовлетвореніи всѣхъ своихъ нуждъ, потребно-
стей и даже прихотей, работники государственныхъ заводовъ не
получали никакого денежнаго вознагражденія; но семьи граж-
данъ, прослужившихъ на заводѣ 20 лѣтъ, а также скончавшихся
или лишившихся въ годы службы работоспособности, получали
богатую пожизненную пенсію съ условіемъ не покидать Респуб-
лики. Изъ среды тѣхъ же работниковъ, путемъ всеобщаго голо-
сованія, избирались представители въ Законодательную Палату
Республики, вѣдавшую всѣ вопросы политической жизни страны,
безъ права измѣнять ея основные законы.

Однако эта демократическая внѣшность прикрывала чисто
самодержавную тираннію членовъ учредителей бывшаго треста.
Предоставляя другимъ мѣста депутатовъ въ Палатѣ, они неизмѣнно
проводили свои кандидатуры въ директора заводовъ. Въ рукахъ

<pb n="28"/>
